---
title: '웨어러블 디바이스, 가능성에서 현실로'
author: Myung-Hyun Yoon
layout: post
permalink: /wearable-device/
dsq_thread_id:
categories:
  - Tech
---

최근 웨어러블 디바이스에 대한 소비자들의 뜨거운 관심을 반영하듯 올해 초 열린 'CES 2014', 'MWC 2014' 등 전시회에서 
다양한 웨어러블 디바이스들이 소개됐고, 소비자들의 관심은 온통 이쪽으로 집중됐다. <!--more-->
삼성은 갤럭시 기어에 이어 기어2와 기어핏을 발표하면서 총력을 기울이고 있다.
LG는 하반기에 출시될 것으로 보이는 G워치, W워치로 애플은 아이워치로 파란을 예고하고 있다. 
2011년 구글 글래스를 발표해 웨어러블 디바이스의 새로운 강자로 떠오른 구글은 얼마전 안드로이드 기반의 웨어러블 SW(소프트웨어)
플랫폼인 '안드로이드 웨어'를 발표하면서 다시 한번 주목받고 있다.

과거 영화 '007'에서 주인공은 손목시계를 무기로 사용하거나 정보를 주고받는 목적으로 사용했다면, 최근에 나온 영화 
'토탈리콜'(2012)에서 주인공은 손바닥에 삽입된 전화기를 사용하고, '고스트프로토콜'(2011)에서는 콘텍트 렌즈에 부착된 
초소형 카메라로 문서를 찍어서 전송한다. 
이처럼 기발한 상상력은 영화에서나 가능한 줄 알았다. 
그런데 최근에는 영화보다 더 영화같은 웨어러블 디바이스들이 현실에 등장하고 있다. 
구글은 당뇨병 환자의 눈물에서 당량을 측정하도록 한 콘텍트 렌즈를 연구하고 있으며, 모토롤라는 피부에 센서를 부착해 
인증 목적으로 사용하는 전자 타투, 그리고 먹을 수 있는 알약 형태로 만들어서 위산에 의해 작동되도록 한 개인 인증용 
알약 등에 대한 연구성과를 발표한바 있다. 
과거 영화속의 상상으로만 존재하던 웨어러블 디바이스들이 우리 생활속으로 들어오고 있는 것이다.

최초의 웨어러블 컴퓨터는 1966년 MIT 연구팀에서 룰렛 게임의 결과를 예측하기 위해 만든 장치로 알려져 있다. 
이후 MIT를 비롯한 여러 대학을 중심으로 다양한 입출력장치들이 시도되다가, 웨어러블 연구가 크게 성장한 것은 1990년대 
들어 전자기기들의 경량화가 가속화되면서부터다. 
IT 기술의 발달로 전자기기들은 이전보다 높은 연산처리 능력을 가지면서도, 더 작아지고 더 가벼워지면서 산업/군사 등 
특수 분야에서 먼저 사용되기 시작했다. 
최근에는 스마트폰의 앱서서리 형태로 스마트 워치나 기어들이 시장에 등장하면서 바야흐로 웨어러블 디바이스는 제2의 스마트 
혁신을 준비하고 있다.

웨어러블 디바이스가 하나의 혁신 산업으로 성공하기 위해서는 배터리 수명, 소재의 경량화, 부품의 발열, 수명 등의 안정성과 
같은 하드웨어 성능뿐 아니라, 개인화, 증강현실, LBS(위치기반서비스), 라이프 스타일 등의 SW 서비스 기술도 반영되어야 한다. 
또한 캐리 언더우드가 2013년 그래미상 시상식에서 입었던 무대조명에 따라 변하는 의상이나 리한나의 LED 공연의상에서 보듯이 
패션 아이템으로서의 경쟁력을 고려한 디자인 차별화도 중요한 요소이다.
향후 웨어러블 디바이스는 IoT(Internet of Things) 영역과의 연계가 일어나면서, 사용 대상이 사람에서 동물이나 사물로까지 
확장되어 엄청난 성장이 기대된다. 
또한 웨어러블 디바이스는 기존 C(콘텐츠)-P(플랫폼)-N(네트워크)-D(디바이스) 생태계와 연계한 새로운 생태계의 주역으로 당당히 
자리매김할 것으로 보인다.

이와 같이 웨어러블 디바이스 산업은 기존 스마트 서비스와 융합하면서 새로운 영역을 확장해 가고 있으며, 이미 정체기에 접어들고 있는 
스마트폰 이후의 새로운 스마트 혁신을 예고하고 있다. 
이와 같이 중요한 산업의 원천기술 확보와 시장의 선점을 위해 선진 각국의 기업들은 웨어러블 관련 기술개발에 매진하고 있다. 
우리 나라도 마찬가지이다. 산업부는 작년부터 창조경제 산업엔진 프로젝트의 하나로 "웨어러블 스마트 디바이스" 기술개발 사업을 준비하고 있다. 
우리는 하루가 다르게 급변하고 있는 혁신의 시대에 살고 있다. 
이러한 준비에 조금이라도 뒤쳐진다면 얼마 지나지 않아 돌이킬 수 없는 상황이 올지도 모른다. 
기회는 항상 오는 것이 아니다. 다가오는 미래에 항상 대비하고 준비하는 자에게만 기회가 찾아온다. 
부디 우리나라가 웨어러블 디바이스 분야에서 원천기술 개발로 글로벌 경쟁력을 확대하여 미래 스마트 시대의 강국으로 우뚝 설 것을 기대해 본다.

윤명현 전자부품연구원 정보통신미디어연구본부장

[디지털타임스 디지털세상][1] (2014/5/6)

[1]: http://www.dt.co.kr/contents.html?article_no=2014050702012251742001

